# 介绍
Validator 是基于 tag（标记）实现结构体和单个字段的值验证库，它包含以下功能：

+ 使用验证 tag（标记）或自定义验证器进行跨字段和跨结构体验证。
+ 关于 slice、数组和 map，允许验证多维字段的任何或所有级别。
+ 能够深入 map 键和值进行验证。
+ 通过在验证之前确定接口的基础类型来处理类型接口。
+ 处理自定义字段类型（如 sql 驱动程序 Valuer）。
+ 别名验证标记，它允许将多个验证映射到单个标记，以便更轻松地定义结构体上的验证。
+ 提取自定义的字段名称，例如，可以指定在验证时提取 JSON 名称，并在生成的 FieldError 中使用该名称。
+ 可自定义 i18n 错误消息。
+ Web 框架 gin 的默认验证器。

# 变量验证
Var 方法使用 tag（标记）验证方式验证单个变量。
```go
    func (*validator.Validate).Var(field interface{}, tag string) error
```
它接收一个 interface{} 空接口类型的 field 和一个 string 类型的 tag，返回传递的非法值得无效验证错误，否则将 nil 或 ValidationErrors 作为错误。如果错误不是 nil，则需要断言错误去访问错误数组，例如：
```go
validationErrors := err.(validator.ValidationErrors)
```
# 结构体验证
结构体验证结构体公开的字段，并自动验证嵌套结构体，除非另有说明。
```go
func (*validator.Validate).Struct(s interface{}) error
```

它接收一个 interface{} 空接口类型的 s，返回传递的非法值得无效验证错误，否则将 nil 或 ValidationErrors 作为错误。如果错误不是 nil，则需要断言错误去访问错误数组，例如：
```go
validationErrors := err.(validator.ValidationErrors)
```

细心的读者可能已经发现，错误输出信息并不友好，错误输出信息中的字段不仅没有使用备用名（首字母小写的字段名），也没有翻译为中文。通过改动代码，使错误输出信息变得友好。

注册一个函数，获取结构体字段的备用名称：
```go
validate.RegisterTagNameFunc(func(fld reflect.StructField) string {
    name := strings.SplitN(fld.Tag.Get("json"), ",", 2)[0]
    if name == "-" {
      return "j"
    }
    return name
  })
```
错误信息翻译为中文：
```go
zh := zh.New()
uni = ut.New(zh)
trans, _ := uni.GetTranslator("zh")
_ = zh_translations.RegisterDefaultTranslations(validate, trans)
```

| 标签 | 描述 |
| --- | ---|
| eq | 等于|
| gt | 大于|
| gte| 大于等于|
| lt | 小于|
| lte| 小于等于|
| ne | 不等于|
| max| 最大值|
| min| 最小值|
| oneof| 其中一个|
| required| 必需的|
| unique | 唯一的|
| isDefault | 默认值|
| len | 长度|
| email| 邮箱格式|